En el trabajo Pueblos Indígenas y Educación en el Perú (Zúñiga 1996) recientemente
publicado por Foro Educativo, se toca el tema de la educación intercultural -no el de la
interculturalidad- específicamente referida a la población indígena peruana, educación
que podía ser también bilingüe, según las características sociolingüísticas de los
posibles grupos objetivo. A la luz de los lineamientos de la Política Nacional de
Educación Intercultural y Educación Bilingüe Intercultural aprobada a fines de 1991,
ese documento partía desde la consideración de la población indígena en particular.
En esta oportunidad, en cambio, la atención se centra en lo que implica una educación
intercultural para todos los peruanos, según reza en la legislación vigente. Paso previo
será explicitar qué entender por interculturalidad, noción que emana de las
características inherentes a nuestra diversidad cultural, primer punto que discutimos.
El segundo punto tiene por objeto traer a la conciencia cómo se vive la reconocida
diversidad cultural de nuestro país, tanto en las relaciones entre las diferentes culturas
que se originan en él, así como entre éstas y las de origen externo, dentro del gran
concierto de la llamada globalización. Creemos necesaria la reflexión sobre la calidad
de estas relaciones, a fin de evaluar si tienen el carácter de interculturales, en el
sentido que cobra el calificativo luego de la discusión antes planteada.
La comprensión cabal de los diversos enfoques o naturalezas de la interculturalidad,
es el cimiento para entender lo que implica una posible educación intercultural para
todos los peruanos, tema de nuestro tercer capítulo. De esta comprensión derivará
también el entendimiento de que, en el Perú, la educación en derechos en humanos,
la educación por la paz, la educación ciudadana, pasan por ser también educación
intercultural; es más, no pueden no serlo, dado el carácter esencialmente pluricultural
del país. 