Creemos necesaria la reflexión sobre la calidad
de estas relaciones, a fin de evaluar si tienen el carácter de interculturales, en el
sentido que cobra el calificativo luego de la discusión antes planteada.
La comprensión cabal de los diversos enfoques o naturalezas de la interculturalidad,
es el cimiento para entender lo que implica una posible educación intercultural para
todos los peruanos, tema de nuestro tercer capítulo. De esta comprensión derivará
también el entendimiento de que, en el Perú, la educación en derechos en humanos,
la educación por la paz, la educación ciudadana, pasan por ser también educación
intercultural; es más, no pueden no serlo, dado el carácter esencialmente pluricultural
del país. 