En el trabajo Pueblos Indígenas y Educación en el Perú (Zúñiga 1996) recientemente 
publicado por Foro Educativo, se toca el tema de la educación intercultural -no el de la 
interculturalidad- específicamente referida a la población indígena peruana, educación 
que podía ser también bilingüe, según las características sociolingüísticas de los 
posibles grupos objetivo. A la luz de los lineamientos de la Política Nacional de 
Educación Intercultural y Educación Bilingüe Intercultural aprobada a fines de 1991, 
ese documento partía desde la consideración de la población indígena en particular.  
 En esta oportunidad, en cambio, la atención se centra en lo que implica una educación 
intercultural para todos los peruanos, según reza en la legislación vigente. Paso previo 
será explicitar qué entender por interculturalidad, noción que emana de las 
características inherentes a nuestra diversidad cultural, primer punto que discutimos. 
El segundo punto tiene por objeto traer a la conciencia cómo se vive la reconocida 
diversidad cultural de nuestro país, tanto en las relaciones entre las diferentes culturas 
que se originan en él, así como entre éstas y las de origen externo, dentro del gran 
concierto de la llamada globalización.  